# 有哪些人性的黑暗面，尤其是男女关系的黑暗面？

> 作者：[殷浩天](https://www.zhihu.com/question/37055410/answer/351253275)

我也来说几个吧吧。

因为接触的老司机很多，所以知道不少阴暗的故事：

200块一次的快餐店里面的小姐，会得意洋洋的告诉我同事，她在老家是很多男生暗恋的女神，每次回家，请她吃饭看电影的男孩子络绎不绝。当然，她也挺可怜，父亲似乎生意失败，她忍受不了踏破门槛的讨债者，于是选择跟一个同乡来到深圳这个小城中村的小发廊做营生。她怨我同事仅仅只是把她当情人的时候，自己却也在和数个男人暧昧不清。有时候我就会思考，究竟是怎样复杂的人性造就了这样的一种感情。

实际上大部分的小姐都来自三四线城市的乡镇，不得不说的是，她们的相貌在当地都算是不错。因此，他们哪怕从在大城市回去回到老家，也不乏追求者，甚至家庭条件一般的男性她们是看不上的，结果就是她们中的大多数都嫁得还挺好的。由于现在职业的多样化，各种微商、灰产、偏门生意、网店、高利贷、网络传销、主播、网红等非标职业吸纳了大量女性就业者，同时也让很多性服务者有了很好的洗白途径。更何况二奶、主播、网红、微商、化妆师、健身教练、名牌大学生、外围等多个身份是能够集于一身的。经过犹如换脸之后的妆容滤镜，纵然恩客无数，换一个城市换一个职业从良之时又有谁能分辨？

一个老司机曾经睡过一个3000的外围，他们正在交易的时候，姑娘接到电话，是她男友。老司机笑着说，你男友知道你做这个不？她不以为意的回答“知道啊，我男友是做鸭的，长得可帅了，富婆包他一晚上可是我收入的几倍。

老司机哑然。接着姑娘说，你看，我们这样的人誰要呢，不就凑在一起了呗。

————————————————————分割线——————————————

我在知乎写过不少关于灰产、庞氏骗局、套路的回答，所以经常会有各样的人私信我咨询一些问题，其中也有不少从事二奶、外围、援交的姑娘。我有时候真的很难想象，一个不错的大学，还修了双学位的姑娘，竟然也会陷于此业。

有些黑产组织会在大学里面物色各种漂亮的姑娘，然后引诱她们去给各种高官富商当情人，并且通过网络进行指挥，每个姑娘都不知道给自己安排客人的上线是谁。客人的钱给到上线，上线进行抽成后再给到大学姑娘。私信我的那个姑娘，和其中一个客人形成了长期的包养关系，就不想再继续和上线保持联系了，也不想自己赚的钱总是被白白拿走那么一大部分，于是就此试图脱离控制。

结果她没想到的是，在她第一次接客的时候，某个角落里的摄像机将整个过程清晰的记录了下来，一旦有姑娘想要离开组织，除非缴纳一大笔钱赎回这些视频，否则这些视频就会发到她所有认识的人那里。大多数的姑娘在这种威胁面前，只能彻底沦为组织的赚钱机器。

我告诉她，坚决和组织撕破脸，威胁她们说如果要发视频，那么就找警察把她们一锅端掉，大家拼个鱼死网破，大不了我名声毁了换个地方洗白，而组织胁迫卖淫被抓了可就是7年牢狱之灾，经此，才脱离了组织。当然这个姑娘很聪明，在和金主保持关系的时候，还有勾搭别的成功男性，总之可以说是个合格的绿茶婊。但是金主也不是省油的灯，给她买了房子，但是却是按揭贷款。

哪怕那个40多岁的中年男人发给她的情话，我看了都觉得肉麻，可是我却很清楚，她和金主心里也全是算计，嘴上说着爱，但心底却是想从彼此身上得到更多的好处。金主总会找借口少给她钱和奢侈品，她则回敬以一拍两散。但是我还是记得她曾提起过的初恋男友“他很帅，对我也真的很好，我真的很爱他，可是…我太需要钱”。

她告诉我说，身边有很多大三大四的美女校友，其实都很拜金，在消费主义盛行的今天，几乎很难有年轻女孩子能够抵挡住一个月8-10万这样的诱惑。更何况一个月8-10万对于很多211/985名校毕业生来说都遥不可及吧。一个二十出头的小姑娘，正是消费欲望强烈的阶段，又如何才能坚持自我，尤其是在这个并没有太多道德和法律风险的年代。

不知道有多少人看过京东为职工缴纳五险一金的问题下面的回答。哪怕中国还在很多地方已经不逊于老牌发达国家，可是大部分劳动者依旧薪水很低，并且缺乏保障，一个刚毕业的小姑娘如果不是能力卓绝，大概率也就是几千元上下，相比巨大的社会诱惑和支出，一个来钱多，风险似乎也不那么高的渠道是多么让人难以把持。更何况现在这个三线城市拆迁就能批量造就千万富翁的年代，一个月8-10万真的不多。

————————————————————分割线——————————————

还有就是二次元援交圈子，一些神通广大交友广阔的小姑娘她们的收入可能非常的惊人，某高二小姑娘，据说当经纪人已经月入十万有余。宅男们的消费能力从来都是令人乍舌。当然，这些姑娘可能在现实中依旧是人畜无害，嘤嘤可爱的小美女。有了解微博福利姬的，可以去搜索一下“福利姬”“PR社”这些关键词，并且二次元色情最厉害的就是，不以为耻反以为荣。你可以看见coser发微博表示自己要下海的时候，下面评论竟然全是鼓励的！前不久对于b站幼女事件的曝光，其实只是冰山一角。

我有个很厉害的pua朋友，附近的人认识了一姑娘，也不上班，长得就是那种典型的柔弱文静的清纯模样，每日吃喝睡玩，参加一下各种漫展。

朋友一番手段把她弄上了床，才知道她同时谈了3个男友，都是技术宅动漫宅，每个月每个人供养她大约6000-8000块钱，以支持她在上海保持一个舒适的生活状态。

朋友发给我的聊天记录，我看这个姑娘用一副非常盛气凌人的语气对其中一个提各种要求，无非就是，你既然说爱我，那么你连这点钱都不愿意给我花，愿意对我好的有钱人那么多，我真的不在乎你这点钱。

聊天记录里面的男孩子慌张的解释，我这几个月一个手办都没买，钱就都攒着给你呢。接着就是一条15000的转账记录。收到钱的姑娘立马换了一副面孔，“你对我真好，我就知道你最爱我了”，接下来就是一番软声细语的你情我侬。

据说，她这三个男友还只有一个花钱最多的宅男和她发生过关系，对她更是宠上了天。

感情中的段位不平等，终将造成各种悲剧。

被爱的总有恃无恐，得不到的诚惶诚恐，你够不上你喜欢的人的段位，喜欢你的人却又不合你的口味。我们总是难免被欲望和贪婪所驱使，最终走上一条黑暗的道路。

另外补充一个可能让人更无法接受的现实：我知道的所有牺牲自己色相换取金钱的女性，都会极度的缺乏安全感，但是这种安全感完全没有办法像其他正常女性一样来自于家庭和恋人。因此她们近乎疯狂的购买房产，一个按摩小妹在老家就背负3套房子的房贷。最近听老司机朋友说认识了一个技师，18岁来深圳，现在29岁，老家五套房、深圳一套房，并且现在还在拼命的不择手段的赚首付。所以她们的终极形态将会是——包租婆...


