# 如何看待 107 篇中国作者学术论文因造假集体被学术出版商斯普林格（Springer）撤稿？

> 作者：[陈茁](https://www.zhihu.com/question/58798192/answer/159811069)

我补充一下。

其实就像很多人已经提到的，这不是springer第一次大面积撤稿中国论文了，之前在2015年的时候也发生过。

中国官方对这件事的态度是：对内严查，对外护犊子。当时这件事爆出之后，官方就组织了一批老院士走访了所有被撤稿的作者，看看到底是被西方社会冤枉了、歧视了还是我们确实有问题。

因为山东是重灾区，所以走访的力度非常大，我也有所耳闻。判断的标准其实贼简单，只要稍微问一下统计学和数据分析的基本常识，比如p值是啥就可以判断出来了。结果表明，这不只是委托第三方的问题，这些伪造论文的作者根本就没有写出那篇文章的能力。结论就是：赤裸裸的造假。

大多数造假文章用的研究方法都是同一个研究方法，区别只是数据。而且有证据表明，这些造假绝大多数来自于一个由上海某top 2大学的一群毕业了找不到工作的生命科学博士毕业生开的公司。当然，我不知道这个公司后来被处理了没有。

2015年底，七个国家部委出台了学术研究的“五不准”，内容是（[中国科协等七部委联合印发“五不准”\_财经\_环球网](//link.zhihu.com/?target=http%3A//finance.huanqiu.com/roll/2015-12/8102010.html)）：

> 《发表学术论文“五不准”》具体包括：一、不准由“第三方”代写论文。科技工作者应自己完成论文撰写，坚决抵制“第三方”提供论文代写服务。二、不准由“第三方”代投论文。科技工作者应学习、掌握学术期刊投稿程序，亲自完成提交论文、回应评审意见的全过程，坚决抵制“第三方”提供论文代投服务。三、不准由“第三方”对论文内容进行修改。论文作者委托“第三方”进行论文语言润色，应基于作者完成的论文原稿，且仅限于对语言表达方式的完善，坚决抵制以语言润色的名义修改论文的实质内容。四、不准提供虚假同行评审人信息。科技工作者在学术期刊发表论文如需推荐同行评审人，应确保所提供的评审人姓名、联系方式等信息真实可靠，坚决抵制同行评审环节的任何弄虚作假行为。五、不准违反论文署名规范。所有论文署名作者应事先审阅并同意署名发表论文，并对论文内容负有知情同意的责任；论文起草人必须事先征求署名作者对论文全文的意见并征得其署名同意。论文署名的每一位作者都必须对论文有实质性学术贡献，坚决抵制无实质性学术贡献者在论文上署名。

另外，调查过程中发现，大部分人属于 [@世界说](//www.zhihu.com/people/51e4471d5fb6eaf7104281c9325672a0) 提到的职称评定的问题，但也有staff想要靠发表论文转成教师的案例（在我看来这是中国学术界最大的弊病），还有真被冤枉的。总之，这里面暴露出的根本问题是，很多上了年纪的或者是没有经历过正规学术训练的老字辈，迫于科研压力所采取的必然选择——现代科学研究的门槛儿越来越高，变化速度很快，如果没有大量的时间和精力投入，跟不上潮流是必然的。当然，你是不是同情他们，决定于你是不是同情祁同伟……

这件事的根本原因，从经济学的角度说，根本上还是中国人彼此之间缺乏信任的问题。一个陌生的中国人和一个陌生的老美都朝你借钱，大部分人都会选择借给老美，是因为我们都知道中国人没那么可信。这是一个囚徒困境问题，一个国家的整体信誉是由我们所有人的信誉构成的，是一个公共物品。但极端的情况下，每个人碍于自己的利益去欺诈的结果就是所有人看到中国人就不信。

不止老外不信任我们，我们自己也不信任我们。就拿我们的博士学位来说吧，在国外，博士期间不发表论文也是可以毕业的（当然发了更好），学生能不能毕业纯粹看学院和学校的学术委员会对毕业论文的评定。但是这事儿到了中国，就不可能了，学院不信任学生，学校不信任学院，教育部不信任学校，大家的本能反应都是“只要涉及主观评定一定存在腐败造假”。结果呢？所有学校都要求客观的评价标准，有的要求高、有的要求低，但是根本上的要求都是“客观、可量化”。比如我所在的挨千刀的山大，就要求两篇C刊。当然，这个要求本身不是坏事，但是造成的结果很可怕，学院会想，反正C刊的编辑部会帮我审核这个学生的学术能力，我才懒得审核他的毕业论文呢。同理，学校、教育部都不会太拿你的毕业论文的质量当回事儿……更有甚者，教育部会经常审核你的毕业率，看到毕业率低，人家想到的不是“你们毕业门槛儿高”，而是“你们教学质量差”，现象发生的多了，会直接取消你的博士点……这在另一个层面构成了学校根本不看你的毕业论文、只要客观标准达到了一律放行的动机。

于是，你会发现中国人的学位论文根本没法看。

这次问题主要是医学界的，我想对于医生这个客观可量化的指挥棒更可怕。你一年接诊多少病人，治愈率是多少，本身都不是好的量化标准——看病背后的所有指标，作为客观标准都有问题。只有发论文没问题，因为：1. 论文的数量和影响因子可量化，2. 大部分自然科学要求发外国期刊，老外比中国人更可以信任。解决这个问题的唯一方式就是把职称评定的权力还给医院和学校，但是抱歉，我不信任你，这个权我不能给。

可以想见，只要这种互不信任的情况一直存在，这种客观标准挂帅的现象就无法被从根本上杜绝。

以上。