# 如何评价这几天知乎关于「芯片」上的悲观氛围？

> 作者：[iBaker](https://www.zhihu.com/question/273943936/answer/383202372)

说几句真心话，估计会被骂，但确是事实。

最近几天和中国半导体产业基金（就是业内俗称的“大基金”）内部专家有很多私下的沟通，专家普遍认为：除了最尖端的基站用途模拟芯片（简单说就是Analog Device的产品）以及CPU这些生态壁垒过高的产品外，其余大部分子行业都能找出可以培养的1至2家中国龙头公司，已经突破或者接近突破核心技术难关，后续只需要在下游应用过程中逐步提升稳定性和良率等，更多是时间和钱的问题。**半导体产业拼到最后，就是拼国力，拼谁能招募更优秀的人才，投入更多研发费用。**

但为什么一些“知乎砖家”会一片投降的氛围呢？说的直白点，知乎上的芯片砖家大多是没毕业的学生或者是曾经做过芯片的从业人员，用的都是5年前、甚至10年前的眼光在看中国半导体产业，压根就不是那些龙头企业的员工。**而芯片产业和互联网最大的区别就是信息不透明，每家公司的研发进展都是核心商业机密，如果不是接近公司内部人士根本不可能了解。**

举个例子，很多答主提到中国的芯片制造能力差，落后台积电4代。但这只是表象，中芯国际28nm的HKMG工艺为何良率为何迟迟提升不了？真的是因为里面工程师“笨”吗？当然不是，其实是因为各种内斗损耗。而梁孟松来了中芯国际又是如何处理的呢？直接将28nm的HKMG工艺分离，还是由原来的技术团队负责。而梁孟松带领了一个新团队直接开始做14nm的FINFET工艺（跳过了中间节点20nm），并且立下军令状，2019年必须量产，将与台积电的差距缩小至1代半（台积电目前是7nm）。

至于一些人提到的光刻机禁运的问题，又已经是“老黄历”了，中芯国际不仅具备14nm FINFET全套设备，连未来做7nm的EUV光刻机都已经订购了，ASML预计2019年实现装机。欧洲和美国根本不是一条心，对欧洲而言，多极世界绝对比美国独大更为有利。

如果在3年前你去问中芯国际的内部人士14nm能否近期量产，他们肯定会觉得你在搞笑。但如果你现在去问，他们会说：”我cha，梁总直接挖了一批做过14nm的新团队，必须能啊。“

看了知乎那么多“投降”的回答，你啥时候看到过：

华为海思的人说自己的基带芯片比不过高通？

长江储存的人说自己的64层 nand搞不出来？

中微半导体的人说自己的刻蚀机永远比不过美国应用材料？

圣邦股份的人说自己的模拟芯片永远比不过德州仪器？

**那么多说中国半导体“投降”的言论，其实只是因为这些“砖家”并不在这些龙头企业内部而已。**

因为每天都和这些国内最优秀的企业打交道，深知他们每一位工程师的艰辛。曾经看过一家北京的做液晶屏幕驱动的模拟芯片厂商（和中颖电子是竞争对手），为了能进入京东方的供应链足足苦干了7年，最后终于在2017年实现验收合格，2018年开始批量供货，距离挑战全世界龙头台湾的奇景光电和联咏科技大概还需要3年。真心不希望这些企业的工程师回家的时候，家里的亲戚却在说:"你们每天在干嘛呢？媒体上不是说你们不是啥芯片都造不出来吗？”

最后说下收入的问题。对于上述龙头企业，大基金采取的是“不计成本”砸钱培养。同时，这些龙头企业为了吸引人才，几乎都在推广员工持股方案+高薪从海外龙头公司挖人。并且，各地政府对于这些芯片龙头企业的员工都有各种“买房”“子女教育”等非常优厚的政策优惠。就我个人接触过的大概10多个半导体龙头企业而言，如果将核心员工的股份按市场价值换算，其薪酬完全不逊色于BAT的中层。

**用大基金专家的话说，中国半导体产业目前正处于处于类似于改革开放后“让一部分人先富起来”的阶段，只是知乎的一些砖家们不属于这一部分人而已。**