# 《治安管理处罚法》新增宗教内容的十大不和谐（或冲突）

上个月， 公安部网站公布了《 治安管理处罚法（修订公开征求意见稿） 》， 新加入处罚民族宗教歧视内容：

“第六十八条　有下列行为之一的，处十日以上十五日以下拘留：

（一）煽动民族分裂、民族仇恨、民族歧视的；

（二）利用宗教煽动仇恨、歧视的；

（三）在出版物、信息网络中刊载民族、宗教的歧视、侮辱内容的。”　



此条若颁布，存在十个方面不和谐（或冲突），且操作性极差，极易造成混乱，也与共产党的意识形态相矛盾，一旦成为正式法律，必将造成极为严重的后果。呼吁持有同样意见的朋友们赶快行动起来，最后5天冲刺阶段，通过发邮件等一切可能的行动坚决反对这条规定入法！

结合网友提供的意见和建议（在此致谢），十条不和谐（或冲突）之处，总结如下：

一、与无神论立国之基冲突


共产党是无神论政党，是唯物主义政党，此举打压无神论和唯物主义传播，是问制定此条例的人，是马列主义的，还是反马列主义的？马克思在《黑格尔哲学批判导言》中多次严厉批判宗教：“对宗教的批判是其他一切批判的前提……宗教是人民的鸦片。”请问这算不算是歧视或侮辱宗教？马克思的这篇文章该不该禁止出版？以后政治老师们还敢不敢在课堂上公开宣传无神论、马克思的思想？会不会被行政拘留？



二、与现有法律不和谐（或冲突）


第一项煽动民族分裂，本质上是分裂国家行为，不属于民族内部矛盾了，应该属于敌我矛盾，应该通过《刑法》和修订《反国家分裂法》进行处理，严重不适合《治安管理处罚法》。在法律上会造成不协调，乃至冲突。



三、与传统文化不和谐（冲突）


此条例如果颁布，是不是诸多传统经典也不能出版？如《西游记》、《红楼梦》，均有调侃、讽刺宗教言论。人民群众口耳相传的很多民间笑话，也有很多嘲讽各种宗教的内容。这些文化，代表了中国几千年世俗社会的传统，是中国文化抵御西方宗教文明侵蚀的有力武器。如果有这样一条规定，那就是在破坏中国文化中最核心最重要的一个部分，为西方宗教文明入侵中华文化大开方便之门。



四、易挑起宗教纷争（或宗教冲突，乃至宗教战争）


极易造成宗教混乱，教派冲突，诸多宗教均是一神论，各宗教经典对其他宗教不互相容，例如基督教和伊斯兰教均分别只承认上帝和真主为唯一神，均有排斥其他宗教言论。此条例如何处理此事，是不是更容易引起教派纷争呢？严重时，后果会不会导致宗教战争呢？十字军东征不需要我来普及吧！



五、与中国几千年世俗生活不协调（或冲突）


作为一个有着几千年世俗传统的国家，中国人民，有公开批判批评一切宗教习惯，同时也有利用笑话等方法来嘲讽和表达反对某些宗教教条的权利。这条规定把宗教问题和民族问题捆绑起来，可以说是居心不良，借此为宗教势力提供庇护。



五、定义边界模糊（或冲突）


条例中涉宗教条款，操作性极差，模糊不清，容易为极端教徒利用，导致用公权力打压其他宗教徒及唯物主义、无神论者。公民极容易因宗教言论遭到拘留、处罚。例如著名道士杨兴梁及被其他教徒攻击，被西安国保白队长传唤。



七、权利冲突


此条例的实施，一定是建立在无神论信仰者的权利被剥夺基础之上，就像两少一宽，混居地高考、公务员加分等等。宗教歧视无神论，该如何办？不要感觉此疑问是胡扯，大家看看无神论学者习五一教授微博下面，有多少恶意歧视、侮辱和威胁？前期有些政策和法规也间接造成拉面横行上海滩，旁若无法！特权泛滥！



八、与遏制恐怖和极端化冲突


极端宗教服饰黑罩袍也是一种宗教服饰，在政府没有严格定义此服饰之前，是不是意味着所有专家学者、网络和个人都不能说？在此条例的作用下，维护正义的网友发布此照片，会不会被刑拘？



九、与打压分裂势力不协调（或冲突）


有爱国网友揭露分裂分子、揭露三股势力，被一些宗教警察通过宗教与民族捆绑，反咬一口，被请喝茶，甚至锒铛入狱。如果没有广大人民群众，单靠网警累死也发现不完分裂势力，况且由于此法与刑法250属于单向的作用类似，网警也受到此法约束，他们在处理的时候也会畏首畏尾。这样谁敢真正为国家安全来负责？



八、与言论自由冲突


此条例实施，定会妨碍言论、出版自由和其他自由。宗教教条、戒规有的极为模糊，不同教派之间禁忌也难以界定，宗教习俗、语言也与世俗混同共用、难以区分，世俗言论、书籍很容易被教徒视为侮辱宗教，公众言论、出版自由极度压缩。很难想象此条例出来后，像《西游记》、《红楼梦》这么优秀作品再现？



总之：

对宗教的批评，不是对信教群众的批评，对宗教的歧视，也不是对信教群众的歧视。中华五十六民族全体同胞都是相亲相爱的一家人。法律要维护的是国家公民的利益，而非某一团体的利益。法律的存在，是最底线的公平。

鉴于目前现行宪法，我国在对于宗教的批判上本身已经表示的非常含蓄，已尽可能的保障对于信教群众以及宗教群体的尊重，不必再特殊对待，人为的制造特权。