# 一个蒙古族网友眼中的伊斯兰洗地手法

第一阶段：伊斯兰形象破产  

⑴抵赖法  

美化伊斯兰，把它描绘成和平的宗教，杀人、恐怖、\*\*……都是不符合教义的，吹嘘伊斯兰教义是如何友爱宽容温和。但随着穆斯林丑行的大量显现，很快这一招无法自圆其说。  

⑵玩悲情  

对于穆斯林的恶行，首先是抵赖，称对方是造谣没有证据等，这是例行程式。证据确凿抵赖不掉，开始玩阴谋论，或者玩悲情，“穆斯林是受迫的”，“弱者的反抗”等等。或者归纠于某些社会问题，比如贫穷：因为穷了，所以就干坏事。言下之意，别人应当供养穆斯林，让穆斯林心情好了或许可能饶你不死。  

⑶隔离墙  

随着穆斯林的“反抗”越来越多，把穆斯林打扮成受害者的弱者形象也越加困难，有些场合它们也不敢（比如对中国恐怖）。这时候就应用隔离区，声称作恶者“不是真正的穆斯林”，“哪个民族都有坏人，不是所有的穆斯林都是坏人……穆斯林坏人不能代表穆斯林。”如果要等到所有的穆斯林都暴露出坏人本相，其实几乎所有的卡菲勒也活不到那一天了。  

⑷\*\*式  

否认有穆斯林坏人，但穆斯林好人又实在太少。就象彩票大奖一样：理论上是存在的，通过新闻宣传也知道确有人中奖，但在实际生活中又是体验不到的。于是几个马甲上阵现身说法中奖心得“我的回回同学……如何如何”，无非就是它们人很好，跟异教徒相处很好，都是大大滴良民，虽然大家都没见过，但就是可以代表穆斯林了，“穆斯林还是好人多啊”。  

⑸露本相  

小白帽在理屈词穷的时候，往往会威胁别人“这话你敢去回民区说么”“你敢说你是谁么，你敢留下地址么”……它们特别喜欢用个“敢”字，其它还有“谁敢……”“美国也不敢这么做(说)”，摆出一副谁敢说我是流氓的流氓相。展示野蛮和暴力来恐吓对方，自以为维护了“伊斯兰是和平的宗教，谁敢说我不和平”，并为此洋洋自得。  


以上是穆斯林辩护的初级阶段，主要任务是维护伊斯兰的形象。但随着全国各地回乱的此起彼伏，伊斯兰的画皮被穆斯林圣战破成了渔网，不得不进入到下一阶段。


第二阶段：伊斯兰道德破产  

⑹封口术  

这一阶段已经不直接为穆斯林辩解了，而且采取威胁的方式：穆斯林干了坏事，但是你不能说；你说了就是煽动，就是破坏民族团结，挑拔民族矛盾。有时候对于外国回乱，它们也会用这招。也许是洗得心切，不顾阿拉伯算第几族，忘了自已是哪国人了。而当穆斯林认为自已吃亏了，喊口号放狠话抬棺游行烧车\*\*，那就是“值得同情的正义的呐喊”。  

⑺扩大化  

穆斯林干了坏事，它们就说XXX也干过，就算现在没干历史上也曾经干过。反正基督、汉人、西方、美帝……都给它\*\*进来，还有把日本军国主义说成是佛教侵略的。尽可能地扩大化，比如引导用“一神教”这个称呼来替代伊斯兰，把穆斯林的坏事说成是一神教的罪恶。也许穆斯林精神胜利法可以将这个词理解为伊斯兰以外的一神教，来摊薄伊斯兰的罪恶。归根结底就是要证明这世界上没有好人，当大家都不是好人的时候，穆斯林也就不是坏人了。不过真要比烂：那宗教都不是好东西，其中一神教更不是东西，之中伊斯兰最不是东西了。所以较真也不是它们所希望的，它们心里也清楚：如果别人跟它们一样坏，它们还能存在么，还能玩不对称反抗么！  

⑻猪八戒  

穆斯林干坏事，责任都是别人的。比如，拉登是美国支持的，萨达姆也是，现在不支持，那也是过去支持过的。还有\*\*，也是美国支持的……那伊斯兰不支持么，主角不都是穆斯林么？这个它们就要回避了。反正干坏事的穆斯林有人支持过，那就是支持者的错，不关伊斯兰的事了。一切都是别人的错，是别人支持的，别人煽动的，别人纵容的，那就是别人制造的。看穆斯林一会儿玩悲情“无辜平民难民妇女儿童”“失去家园弱者反抗”……来博取同情和支持，一有事首先把给予帮助的恩人推出去背黑锅，同情支持穆斯林被倒打一耙，这是个普遍的下场。  

即使它们极力维护的民族特权，在通常情况下它们会粉饰民族优惠政策以保住既得利益。但是在血腥事实引发众怒的时候，为了信仰只能丢卒保車，也会把政府扔出来——“都是政府纵容的恶果”。它们真正想掩护的是恶的种子，有种子加上环境条件才能开花结果。民族政策涉及55个少数民族，而问题民族不到5个。  

⑼破罐子  

虽然穆斯林不能忍受别人非议伊斯兰，但有时它们自已却破罐子破摔。他们会指责别人“他们不是成天喊着人权和自由吗？”，“标榜人权牌坊的又不是穆斯林”。那个意思，别人喊人权，所以就要给穆斯林享受人权；而穆斯林炫耀的是圣战，所以理所当然地屠杀和迫害它人。“从不承认错误”也成了穆斯林的武器，十字军、纳粹、文革都被穆斯林当作了枪，因为这些都是异教徒自已否定的错误。他们的逻辑就是：穆斯林从不反思自已有错误，所以伊斯兰没有错误。  

已经无法隐藏伊斯兰罪行，这一阶段的主要任务是为伊斯兰开脱。但这种行为好似抱薪救火，让大家认清了一小撮恐怖罪行实施者的背后，拥有广泛支持和赞赏的穆斯林群众基础。


第三阶段伊斯兰阴谋破产  

由于伊斯兰道德破产，伊斯兰网站有版主号召穆斯林为信仰辩解的时候隐藏自已身份，冒充非穆斯林进行诱导。以貌似中立的形象转移伊斯兰面临的压力是这一阶段的主要现象。  

⑽转移术  

树立个靶子吸引注意力，遮住伊斯兰。什么基督教威胁更大，美帝杀人更多，绿教不值一提。以有真有假有夸大的所谓史实，以吸引别人为此辩护。上钩者首先就处于被扣帽子的境地：“被基督洗脑了，被美帝收买了”。比如说“基督教在北美杀了2亿人”……只要大家把注意力集中讨论在北美到底杀了多少人，2亿的真假是不重要的。因为那是基督教的事，没人注意到原本讨论的伊斯兰屠杀了。  

还有，一涉及到\*\*，穆斯林就会贴美国如何支持\*\*的材料，将注意力转移出\*\*本身。但是它们不会对美国这个行为表明自已的立场，因为“同情支持穆斯林是错的”绝不是他们想要的结论。它们所希望的引导就是：美国支持穆斯林\*\*，中国就应支持穆斯林反美；穆斯林在中美双方的支持下，反对中美两方。各地穆斯林交叉支援，而让对手相互拆台，伊斯兰圣战事业可成。  

⑾假中立  

在特定的时机对着特定的对象说些官冕堂皇的话，话的内容本身很中立，但说话时机和对象都是有选择的。比如说“我不想看到中国乱”，表面上很中立，但这话不会对穆斯林说，更不会在穆斯林占据上风时说。在绿教的论据破产的时候，以“中国乱”来恐吓要胁，那潜台词就是：如果你们再不顺从绿教，绿教就要作乱了。这就是所谓的“中国乱”的来源。如果绿教不是这么想，又何来“中国乱”？  

还有表面上对双方进行同等攻击，但只用在对其中一方产生杀伤力的场合。比如“某人在这里对着汉人哭诉伊斯兰的罪恶史，转头又去伊斯兰论坛哭诉大汉族主义了。……某人在家数美金”，很明显：就是指揭露伊斯兰罪恶的汉人是数美金的，而在这里反汉的就不是数美金的，因为这里不是伊斯兰论坛。那他们会去伊斯兰论坛指责在那里反汉的穆斯林兄弟是数第纳尔的吗？呵呵。  

⑿障眼法  

伊斯兰臭名昭著，洗也洗不干净了。憋出这么一句“先除掉美帝再随便收拾绿教……”，乍一看好象这位没有站在绿教立场，但要是照此办理，你永远等不到那一天。那是障眼法，其实没有所谓的先后关系。美帝没除掉，也能干驴叫。难道因为有美帝在，就要乖乖地引颈就戮被割掉脑袋么。所谓先除掉美帝，那就是李自成先和明王朝同归于尽，绿教借刀杀人捡了便宜成为世界的主人。这也是伊斯兰绿化世界的唯一可能途径。如果绿教能把美帝干掉了，那完全可以随便干别人，而不是别人随便干绿教。  

⒀动机论  

回乱全球连锁爆发，反恐也成为全世界合作的事务。这也是穆斯林要千方百计挑拔的，因为恐怖主义本来就是生存在各势力集团冲突的夹缝中，如果冲突减小而合作增强，则其生存空间就会被挤压。当这种合作产生有益的结果，穆斯林会质疑“动机”来抵消影响。而动机是个主观概念，没有凭据就可以胡编乱造。比如美军击毙了\*\*武装头目，它们就会跳出来说是“误炸”（哈马斯打死中国人时它们也会主动定性为“误炸”），说美军“杀\*\*不是为了中国”。它们最害怕的就是双方积极回应，推进反恐良性互动。当然，它们为穆斯林表功时从来不质疑动机的，比如亮相几率极高的“几个伊斯兰国家在联合国投票支持中国”成为中国人几辈子也还不清的恩情，其动机不是为了交换中国的援助？  

还有以色列击毙\*\*船的事件中，也有“不是为了中国”的论调，当然它们会极力回避突劂勾结巴勒斯坦是谁为了谁。如果有人得出结论“即使不是为了中国，只是胡乱杀一通穆斯林，就能产生对中国有利的结果。”那穆斯林就要晕倒了。  

⒁离间计  

当前伊斯兰成为唯一使ＪＹ和ＦＦ、五毛和美分、毛左和普世党……取得一致的话题，同样为了减轻压力穆斯林也千方百计挑拔其中的固有矛盾以破坏这种临时的团结。一般而言，它们会假装一方以对手的名义进行谩骂和人身攻击，以吸引对方火力回击。比如它们会攻击对方是JY、是五毛，如果对方回击FF、美分，那就上当了。成功将矛头转变为五毛和美分的战争以后，第纳尔嫖处党就可以脱身在一边偷着乐了。穆斯林还习惯于用宗教绑架民族，来转化成民族矛盾。它们以代表少民自居来攻击汉族，它们谈民族问题会刻意隐去回、维的问题，放大其它民族的问题。有时还会冒充满、藏、蒙等其它少民攻击汉族，企图造成汉族与55个少民PK的态势，小白帽就可以隐匿其中兴风作浪，各个击破。不同政治立场、不同民族血统的卡菲勒的联合是穆斯林最害怕的恶梦。

<http://tieba.baidu.com/p/4905385349>