# 新疆日报：高度警惕反分裂斗争中的“两面人”

新疆日报评论员/新疆日报



2017-04-11





说一套、做一套，台上一套、台下一套，当面一套、背后一套，此之谓“两面人”也。



荀子把“口言善，身行恶”的“两面人”称为“国妖”。党的十八大以来，习近平总书记曾多次尖锐地批评过言行不一、表里不一、心口不一的“两面人”现象。他指出：“口是心非的‘两面人’，对党和人民事业危害很大，必须及时把他们辨别出来、清除出去。”



当前，新疆正处于暴力恐怖活动活跃期、反分裂斗争激烈期、干预治疗阵痛期的“三期叠加”时期，反分裂、反暴力，维护社会稳定的任务十分艰巨、复杂和尖锐。特别是目前我区正在深入开展严打攻坚专项行动，我们面临的形势更严峻、任务更艰巨、斗争更复杂，在这种情况下，我们尤其要高度警惕“两面人”——他们口是心非、表里不一，欺上瞒下、阳奉阴违；在党和政府与各族群众面前，他们口号喊得好、态度表得好，努力伪装成维护社会稳定和长治久安的“自己人”，暗地里，他们却支持、纵容、包庇暴恐分子，资助、参与、策划分裂活动，充当了暴恐分子的保护伞、“三股势力”的帮凶，甚至成为反分裂斗争中罪孽深重的幕后黑手。



这种“两面人”，我们的党员干部队伍中有之



一支忠诚干净担当的干部队伍是反恐维稳斗争中坚强的组织保障。但从自治区党委巡视工作中发现的问题和查处的案件看，党员干部中有些人，在反分裂、反渗透、反暴恐等大是大非问题上立场摇摆、态度暧昧，耍“两面人”手段。他们在党和政府面前说一套，暗地里做一套。有的大肆传播双泛思想，挑拨民族关系制造事端；有的睁一只眼闭一只眼，漠视宗教极端思想渗透传播；有的与“三股势力”勾肩搭背，默许、包庇、纵容“三股势力”的分裂行径；有的与暴恐分子相互勾结、沆瀣一气，参与、支持、甚至直接组织谋划暴力恐怖活动，所作所为令人触目惊心。



这种“两面人”，宗教人士中有之



宗教和谐是社会稳定和长治久安必不可少的因素。宗教和谐的一个重要方面是要有一支以正信正行引领广大信教群众的宗教人士队伍。现在，我们的宗教人士队伍还存在不少问题，其中比较突出的就是“两面人”现象。一些宗教人士表面上拥护党的领导，实则阳奉阴违，把教看得比国大、比法大，在党和政府面前说一套，在信教群众面前说另一套；在清真寺说一套，在清真寺外说另一套；有的甚至以合法的身份、在合法的场所，偷梁换柱、肆无忌惮地宣扬宗教极端思想，欺骗蛊惑信教群众，这种挑拨教唆和思想毒害成为破坏民族团结、社会稳定，导致暴恐活动多发频发的重要根源。



这种“两面人”，工商界人士中有之



非公有制经济是社会活力的体现。一直以来，党和政府毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，为非公有制经济发展创造了前所未有的优惠政策和社会环境。非公有制经济人士应该听党话感党恩跟党走，主动承担起反恐维稳的社会责任。但是，在我区非公经济中，却有人暗地里以商资恐、以商涉恐。有的不法商人甚至在境外领受任务，回国后资助暴恐活动，以金钱为暴恐分子撑腰，为暴恐活动开路；有的非公有制企业员工参与涉恐、涉宗教极端案件，企业主却知情不报，包庇纵容，主动充当了“三股势力”的保护伞。



堡垒最容易从内部攻破，堡垒内的敌人比堡垒外的敌人更可怕。凡此种种反分裂斗争中的“两面人”，将权力、思想、金钱与暴恐相结合，四位一体形成了反分裂斗争中严重的现实危害，也给我们敲响了沉重的警钟：“两面人”比作为“三股势力”“马前卒”的暴恐分子更阴险、更凶恶，危害更现实、更深重，祸患更长久。



虽然，随着严打斗争的深入，有些“两面人”已经无处遁形，但可以断定，还有一些“两面人”尚隐藏在我们身边。我们必须擦亮眼睛、明辨是非，看清他们的嘴脸、认清他们的本质，在严厉打击暴恐分子的同时，更要加大揭盖子、揪幕后，深挖“两面人”的力度。对“两面人”要严厉查处、严惩不贷，决不心慈手软、决不放纵姑息，坚决把他们揪出来、清除掉。不如此，反分裂斗争就无法取得最后的胜利；不如此，新疆就永无宁日。



『新疆日报：有的不法商人在境外领受任务，回国后资助暴恐活动\_舆论场\_澎湃新闻-The Paper』​​​​