# 新疆官员：维吾尔族干部在反恐维稳工作中要打头阵

澎湃新闻网 04-05


行署副专员 买买提明·白克力



（2017年3月）



当前，我区反恐维稳到了闯关过坎的关键时期，是做好群众工作的关键时期，也是考验各级维吾尔族干部站稳立场、敢于担当、攻坚克难的关键时期。维吾尔族干部要坚决把维护稳定作为压倒一切的政治任务、重于泰山的政治责任，从维护国家利益、维护人民群众根本利益出发，主动发声、亮明态度，旗帜鲜明、立场坚定地与“三股势力”作坚决斗争，绝不态度暧昧、阳奉阴违、做“两面人”。





我们必须清醒地认识到：当前反分裂斗争形势依然严峻复杂，宗教极端思想渗透加剧，受感染群众基数大、范围广、毒害程度深，特别是对80、90后群体的毒害更深，对社会危害极大。基层组织和党员干部发挥战斗堡垒和先锋模范作用不够，一些基层干部名为“村官”，实为“村霸”，在落实党的惠民政策上，严重侵害群众利益，确实到了痛下决心、坚决整治的地步。干部、宗教人士、商人中的“两面人”相互勾结，形成新的黑恶势力，他们是喀什社会稳定的毒瘤，是催生暴恐团伙的幕后“黑手”。我深深感觉到，在如此严峻复杂的形势下，我们维吾尔族干部没有发挥主体作用，总目标不明确，“四个意识”不强，工作作风漂浮，维稳措施不力，与党中央、自治区党委、地委关于做好维稳工作的要求还有一定的距离，与各族群众对我们的殷切期盼不相适应。想一想为什么这么多人被宗教极端思想毒害？想一想为什么这么多“80、90”后年轻人被宗教极端思想侵蚀？想一想为什么我们的基层组织、党员、“四老人员”没有起到战斗堡垒和先锋模范作用？想一想为什么作为人类灵魂工程师的人民教师，不能尽到教书育人的责任？想一想为什么做父母的不能尽到教育子女的责任？想一想为什么在这种你死我活的斗争中，我们维吾尔族干部，还不站出来理直气壮的讲，旗帜鲜明地同极端分子作斗争？确实我从内心感觉到有愧于党，有愧于人民，想一想难道我们各级维吾尔族干部就没有责任吗？



我出生在一个干部家庭，父母是受党多年培养的领导干部，听党的话、跟党走，是他们毕生的追求和留给我的宝贵财富。通过组织的培养，我从一名普通干部走上了行署副专员的领导岗位。在喀什土生土长工作生活了五十多年，我亲眼目睹了喀什各族群众由贫穷到富裕的转变，亲身感受到党中央和国务院对喀什各族人民无微不至的关心关怀，这些工作我既是执行者，也是组织者、实施者、建设者。解放后，喀什市帕合太克里乡农民分到土地以后，满怀激情地给毛主席写信，表达对毛主席的感激之情，感谢党中央、共产党给了他们翻身当家做主人的希望。改革开放三十多年来的巨大变化，特别是中央新疆工作座谈会以来，党中央顶层设计、高位推动，安排部署十九个省市对口支援新疆。在山东、上海、广东、深圳四省市的无私援助帮扶下，喀什经济社会各项事业发生了翻天覆地的变化，广大维吾尔族群众实实在在地感受到党和政府的温暖和关怀。自治区党委连续8年实施民生建设年活动，把80%以上的财政资金用于民生建设，今年就投入1500亿加快喀什基础设施建设。九项惠民政策力度空前，让各族群众成为惠民政策的受益人。党和政府在任何时候都把保障农民利益放在第一位，想方设法增加农民收入，种地不用交税，还可以享受良种、农机、滴灌、养殖等各类补贴。今年1月26日，地委、行署出台了《关于取消一切形式无偿用工的决定》，1月29日，又下发了《中共喀什地委喀什行政公署关于严禁用行政强制手段服务农业生产维护农民生产经营自主权的通知》，基层群众拍手称赞、载歌载舞感谢党的好政策。31万4—6岁幼儿学前三年免费双语教育，117.6万中小学生接受15年免费义务教育，11万未就业青年参加职业技术培训。城乡居民全部纳入基本养老，全民免费健康体检，农村合作医疗，解决了基层群众看病难、看病贵的问题。国家每年划拨22亿元解决81.5万贫困人口最低生活保障，所有“五保”老人和孤儿由政府集中供养、集中收养。除塔什库尔干县外，全区11个县全部通高速公路，村村通公路达到98%，铁路从无到有，航空发展迅速，老百姓出行更加方便快捷。以前乡村住房全都是土坯房，现在党和政府为每一户群众资助2.85万元，共建安居富民房54.5万套。国家投入70.49亿元，完成了喀什市老城区49083户22万人口危旧房改造和维吾尔族传统民居加固治理保护工程，并成功打造成5A级文化旅游景区。农村安全饮水问题基本解决，127万群众用上了天然气，“村村通”、“户户通”工程使广播电视覆盖率达到98%以上。建成219个乡镇、街道、农场综合文化站，2578个村社区文化室，2464个农家书屋，基本实现文化体育设施全覆盖。这一系列惠民政策，在世界上都是绝无仅有的，没有任何一个政党可以做到，这是铁一样的证据和事实，凡是有良心的人都可以看到的。这些不可否认的历史性变化，难道不是共产党为老百姓做的好事实事吗？没有中国共产党的领导，各族群众怎么能过上今天幸福的生活，难道不值得我们感党恩、听党话、跟党走吗？再看看电视，听听广播，国外的叙利亚、伊拉克等穆斯林国家长期处于战乱状态，大量百姓民不聊生、流离失所、成为难民，他们失去父母，失去妻儿，饱受战乱的痛苦，不得不选择背井离乡，没有一个组织和国家能给他们更多的安抚。再看看我们今天的生活环境，如果不是祖国的强大，我们能有今天安居乐业的幸福生活吗？几代人都享受党的惠民政策，难道还不能触动我们的心灵吗？以习近平同志为核心的党中央提出精准扶贫因户施策，确保低收入农户脱贫路上一个不少，一户不漏，这是何等的豪迈和自信，难道我们不应该感恩伟大祖国、感恩共产党吗？





喀什自古以来就是多民族、多宗教并存的地区，自古以来就是伟大祖国不可分割的一部分。生活在喀什的各族人民密切交往、相互依存、休戚与共，结成了牢不可破的血肉纽带和兄弟情谊，共同捍卫了边疆的稳定、国家的统一和民族的团结。“三股势力”打着民族、宗教的旗号，干着反人类、反社会、反文明的勾当，大肆杜撰和篡改新疆历史，否认新疆自古以来就是中华民族大家庭的一员，否认各民族共同缔造伟大祖国的历史，煽动“反汉排汉”，鼓吹“新疆独立”，策划了一系列暴恐案件，使人民群众生命财产遭受到重大损失，对经济社会发展也造成了极大的影响。暴力恐怖分子滥杀无辜、丧尽天良，这是他们对喀什各族人民欠下的一笔笔血债、犯下的一桩桩滔天罪行。“三股势力”的反动本质和罪恶行径，破坏的是各族人民精心维护的民族团结，损害的是全区各族人民的根本利益，伤害的是全区各族人民的共同感情。“三股势力”鼓吹“圣战殉教进天堂”的歪理邪说，网上煽动蛊惑，网下串联呼应，蛊惑那些涉世不深、法制意识淡薄、文化水平不高的青年，煽动他们参加暴恐活动滥杀无辜，那些无耻之徒自己躲在幕后策划操纵，让那些无知的青年成为牺牲品，为什么他们自己不去殉教进天堂？发生那么多暴恐案件，血淋淋的一幕仍然历历在目，难道要继续让“三股势力”为非作歹、荼毒百姓吗？面对这样严峻的形势，维吾尔族干部都应该扪心自问，到现在还不觉醒，要等到什么时候？维吾尔族本来就是爱国爱疆、团结友爱、淳朴善良、热情好客、能歌善舞的民族，却被“三股势力”毒害侵蚀，暴恐分子都是维吾尔族群体中产生的民族败类，是新疆各族人民共同的敌人。



新疆一盘棋，南疆是棋眼，喀什是棋眼的重中之重，做好喀什的维稳工作，我们每一名维吾尔族干部必须树立高度的政治责任感和使命感，时刻保持清醒头脑、高度警觉，切实把思想和行动统一到习近平总书记的系列重要讲话精神上来，统一到自治区党委、地委关于维稳的各项安排部署上来，始终聚焦总目标、盯住总目标、落实总目标，时刻向总目标看齐。在反分裂斗争这一重大政治原则问题上，维吾尔族干部就是要在关键时刻“勇挑重担、敢于担当、冲得上去、豁得出去”，冲在一线打头阵做先锋，争做维护社会稳定的表率，维护民族团结的表率，维护祖国统一的表率。发挥语言、情况熟悉的优势，宣传群众、组织群众、发动群众，随时随地发声亮剑、敢于直面问题，把宗教极端思想的反动本质和危害性讲清楚讲透彻，让群众明白，谁在真心实意为群众办实事好事，是谁将各族群众拉进罪恶的深渊，把群众发动起来，与“三股势力”划清界限，主动提供有价值线索，把那些传播宗教极端思想的罪人败类抓干净、铲干净、打干净，让他们成为“过街老鼠、人人喊打”。坚持战斗在反分裂斗争前沿，落实好维稳组合拳，深入开展严打整治，保持对暴恐团伙和暴恐分子高压威慑态势，一往无前。谁在这个时候不主动担当、发声亮剑、冲在一线，谁就是“三股势力”的帮凶，谁就是人民的罪人，谁就是我们共同的敌人。



￼

在这里，我郑重承诺，坚持讲党性、重品行、做表率，带头落实中央、自治区党委、地委决策部署不打折扣、不搞变通、不说贰话。始终忠于党、始终对组织坦诚、始终正确对待权力，始终牢记政治责任，自觉做政治上的“明白人”，决不做“两面人”。



现在就是考验我们维吾尔族干部“以身许党许国、报党报国”、对党的事业忠诚与否的关键时刻，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力，众志成城，同仇敌忾，誓与“三股势力”斗争到底，为党尽忠、为国尽职、为民尽心。


原标题：新疆喀什行署副专员：维吾尔族干部在反恐维稳工作中要打头阵


<https://c.m.163.com/news/a/CH8EUVPC000187VE.html?spss=newsapp&spsw=1&from=groupmessage​​​​>