# 贺兰县进一步加强清真食品监管工作实施方案

《贺兰县进一步加强清真食品监管工作实施方案》已经县政府研究同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。



贺兰县人民政府办公室



2017年1月9日



关于进一步加强我县清真食品监管工作实施方案



为进一步加强我县清真食品监管工作，规范我县清真食品市场秩序，贯彻落实习近平总书记来宁视察重要讲话及《中央统一战线工作领导小组会议纪要〔2016〕第3 号》精神，按照《关于进一步加强我区清真食品监管工作的通知》（宁民委机发〔2016〕7号）有关要求，结合我县实际，制定如下工作方案。



一、指导思想



以习近平总书记来宁视察重要讲话精神为指导，以促进民族团结、社会和谐为目的，以加强我县清真食品监管工作为抓手，以清真食品专项整治工作为切入点，通过扎实有效的整治工作，切实防止清真泛化，规范清真食品经营行为，确保全县清真食品市场的安全稳定。



二、工作目标



加大清真食品的监管，形成联动机制，着力解决当前清真食品管理工作中存在的清真泛化和擅打“清真”标识问题，制定有效措施，落实责任主体和解决时限，进一步规范我县清真食品市场秩序。



（一）清真概念要明晰。坚持从少数民族风俗习惯定义和管理清真食品，严格将清真食品限定在含有动物肉类及其衍生物的食品范围之内，不含动物油脂、乳类成份的食品，不得冠以“清真”字样，更不能把“清真”概念泛化到食品以外的领域。



（二）审批把关要严格。严格按照《清真食品准营证》的许可范围，从源头上加强清真标识审批、使用和管理，坚决禁止滥批、滥发、滥用清真标识行为，及时纠正“清真”或“穆斯林专用、专属”等现象。



（三）整治落实要到位。利用半年时间开展清真食品专项治理活动，着力整治清真泛化和擅打“清真”标识等违法经营行为，切实维护穆斯林群众合法权益，保障全县清真食品市场安全稳定。



（四）宣传教育要跟进。及时组织清真食品生产经营单位认



真学习领会中央和自治区党委、政府有关规定和文件精神，充分认识清真食品管理工作的特殊性和重要性，充分认识“清真食品不清真”、“清真”概念泛化等问题的现实危害和潜在危险，正确理解和认识清真食品的性质、概念和外延，引导企业严格按照国家和自治区有关清真食品的法规政策开展经营活动。



三、实施步骤



（一）安排部署阶段（2016 年12 月26 日-31 日）。各相关各部门全面部署清真食品监管整治工作，各责任单位要分职责、分领域，制定专项整治工作方案，细化工作步骤和措施，全面安排部署专项整治工作。



（二）整治检查阶段（2017 年1 月3 日-6 月15 日）。各相关部门集中力量按照实施方案抓好清真食品专项综合整治工作，按照工作方案的要求，突出重点，全面落实整治任务，将清真食品专项整治的各项措施落实到位，确保整治工作见实效。



（三）总结阶段（2017 年6 月16 日-26 日）。各责任单位，按照时间节点及整治要求，做好相关资料的收集整理，并对专项整治工作进行全面总结，形成长效监管机制。



四、职责分工



（一）县委宣传部和电视台加强宣传报道管理，防止内部刊发敏感稿件。加强对媒体广告管理，特别是各新闻媒介在广告刊发、播放时加强审核监管，对食品以外领域以“清真”为噱头的产品广告，不含动物油脂、乳类成份但冠以“清真”字样的食品广告坚决不予刊发、播放。



（二）宗教局



1.加强宣传教育培训。组织开展全县清真食品生产经营单位、从业人员学习各项法律法规政策，不断提高依法经营责任意识。



2.加大监督检查力度。结合今年“两会”“春节”等重要时段，组织开展全县清真食品专项整治检查活动。



3.督导各有关单位的整治检查工作。对各有关单位开展清真食品专项治理工作进行指导和督查，确保全县范围内清真食品监管工作不留死角，不留盲区。



4.严格按照清真食品定义和范围进行审核，严禁超范围审批。凡已经取得《清真食品准营证》的中性、植物性产品生产企业不再予以年审换证；凡超出食品领域的其他任何产品不得予以审核发证。



5.严格《清真食品准营证》的许可范围，严把审批和换证关口，从源头上防止清真标识泛化。不含有动物肉类及其衍生物、乳类成份的中性植物性产品，不予审核发证。已经取得《清真食品准营证》的植物性产品生产企业不再予以年审，到期不再续办。超出食品范畴的其他任何产品不得予以审核发证。



（三）市场监管局



1.着力整治擅打“清真”标识现象。对擅打“清真”标识的餐饮、加工企业（经营户）进行严肃处理。



2．加强网络监管力度。对网络及电子商务企业出现的擅打、滥用清真标识等问题进行严厉查处。特别是美团外卖、大众点评网、淘宝网等互联网销售平台，严禁销售使用“清真”字样及清真寺图案标识的牙膏、香皂等非食用性产品，不得出售不含动物油脂、乳类成份但冠以“清真”字样的食品。



3.加大国外、外省、区、市在我县销售清真食品的监管。重点加强外来清真食品的代理商、商场超市的排查整治，对各类专用通道、收银台等可能强化民族差异的名称或标识一律取消。对外来不含动物肉类及其衍生物而使用“清真”标识的中性植物性产品，要求撤换包装，拒不撤换的一律要求下架。



4.加强对清真食品包装和广告的监管。要加强对包装物印刷、广告企业承印、发布有“清真”标识或者其他象征清真意义图案标识以及包装物和广告行为的管理。



5.开展境外认证产品的专项整治。要开展境外认证机构或者代理机构在我县违法认证和冒用“清真认证”标识行为的专项整治，重点检查治理企业获证情况和产品包装认证标志的规范性。



6.对市场上销售的商品中，凡不含肉类及其衍生物而使用“清真”标识的产品要求企业更换包装，拒不更换的一律下架。引导已办证的生产纯植物类产品的生产经营企业做好食品外包装的更换工作。



7.对外向型企业打“清真”标识的产品，要求其按照相关规定申领出口认证，在国内销售的不再核发《清真食品准营证》。



（四）供销社（商务局）在制定清真食品和穆斯林用品产业规划，评定名特优产品，命名示范店、特色街区等工作中严格依照清真食品的定义和范围进行，除食品以外的其他任何产品领域不得冠以“清真”标识及字样，避免泛化现象的发生。对辖区内宾馆饭店等场所设立的穆斯林专用房间全部予以清理。



（五）交通局



对管辖范围内车体广告、站牌设置等进行严格审查，有发布清真食品广告的经营户，需以《清真食品准营证》为依据，无证的经营户坚决不予冠以“清真”字样发布任何广告内容。



（六）文广局



对全县旅游景区、旅游接待宾馆等公共场所内出现的穆斯林专用卫生间、专用房间等可能强化民族习惯差异的名称进行查处和整改。



（七）农牧局



对管辖范围内种植养殖企业进行排查和整治，消除本领域相关清真泛化问题。



（八）城管大队



加强对户外广告的审批管理，对辖区内站牌设置、各经营企业门头审核时需加强管理，有经营清真食品需要的经营户需以《清真食品准营证》为依据，无证经营户的户外广告门头坚决不予冠以“清真”字样。



（九）教育局



加强各中、小学学校内设食堂清真食品管理工作，确保清真食品安全。对学校领域存在的可能强化民族差异的名称行为进行查处和整改。



（十）卫生局



加强医院内设食堂清真食品管理工作，确保清真食品安全。对医院内设礼拜间，穆新林专用房间、卫生间等情况进行排查和整治。



（十一）民政局。



加强地名标牌管理，严格按照国家《地名管理条例》和地名标牌国家标准的规定进行地名和标牌设置。



五、组织领导



为确保监管工作取得实效，成立专项治理检查工作领导小组。



组长：马刚县政府副县长



成员：保学军县委统战部副部长、民宗局局长



高学东县委宣传部副部长、文明办主任



李武雄县供销社主任



达秀梅县教育局副局长



吕明永县城管大队副书记



钟立军县民政局副局长



任吉县交通局副局长



杨雪霞县农牧局副局长



李继春县文广局副局长



郑永锋县卫生局副局长



韩建云县市场监管局副局长



金旭清真食品管理办公室主任



领导小组下设办公室，办公室设在县民族宗教事务局，保学军担任办公室主任，负责具体组织协调事宣。



六、工作要求



（一）高度重视，加强领导。各部门领导要高度重视，充分认识清真食品管理工作的特殊性和重要性，切实加强组织领导，结合各自身工作实际，制定切实可行的工作方案，并督促整个监管和整治工作顺利有效开展。



（二）加大专项整治检查力度。协调辖区各相应部门，形成合力，加大检查督查处力度，确保专项整治检查工作取得实效。



（三）方法得当，确保实效。具体工作中，要讲究方式方法，坚持引导、劝解与依法依规处理并重，具体问题具体分析，防止简单化处理，避免因方式方法失当伤害少数民族群众感情，引发舆论炒作造成新的不稳定因素。



（四）区分性质，依法处理。要依法处理涉及清真食品的有关问题，严格区分事件的不同性质，对借“清真”之名寻衅滋事、敲诈勒索、干预社会生活、扰乱社会秩序的个人和组织，移交公安部门坚决依法严肃处理。



（五）及时总结，建立长效监菅机制。各相关部门要于2017年6月26日前及时上报专项整治检查工作情况，注意总结经验，建立长效监管机制。



（联系人：金旭电话：8061364 邮箱：hlxwtzb8061364@163.com）​​​​
